---
emoji: 🪪
title: 2024 정보처리기사 후기 및 요약정리
date: '2024-05-29'
author: 심우진
tags: 정보처리기사 2024 정보처리기사필기 정보처리기사실기 후기
categories: STUDY
---

## 개요

2024년도 1회차에 정보처리기사를 준비했었습니다. 개정 후 난이도가 어려워진 대신 개발자가 알아야할 컴퓨터 사이언스 관련 지식을 체계적으로 학습할 수 있도록 잘 짜여진 시험이라 자격증 이외에도 비전공자로써 관련 지식을 쌓는데 큰 도움이 되었습니다.

## 난이도 체감

### 필기시험

필기 시험은 5과목으로 구성되어 범위가 넓고 외울 지식이 아주 많아 보이지만 실제 시험은 객관식 4지선다 형식인데다가 기존 기출문제를 풀어본 문제가 그대로 출제되는게 10~20% 정도를 차지합니다.

햇갈리게 함정을 파놓기 보다는 어렴풋이 본 기억만 나도 정답을 고르기 쉬워서 진짜 공부를 안한게 아니라면 1주일 정도만 공부해도 쉽게 합격할 수 있는 난이도 였다고 느껴졌습니다. 유튜브에 올라온 1시간 정도 분량의 필기 과목별 강의 영상을 1회독 하고 개정 이후 CBT 이전의 기출 문제만 다 풀어보고 오답인 부분을 체크하는 정도로 공부했을 때 평균 85~90점 정도의 점수를 받을 수 있었습니다.

### 실기시험

실기시험은 합격률이 15~20% 정도인 것만 봐도 난이도가 필기에 비해 훨씬 높은걸 알 수 있습니다. 필기에서 나온 범위 그대로 이지만 필기는 아주 가볍게 외워도 합격할 수 있음에 비해 주관식 문제인데다가 개념별로 가장 기본적이고 중요한 내용을 키워드 위주로 암기하는 방식으로는 정답을 맞출 수 없어서 조금 더 깊이 있게 알 필요가 있었고, 기본적인 SQL 문법을 완벽하게 암기하고 자주 출제되는 계산식 문제 유형을 파악하는 것과 8문제 정도 출제되는 파이썬, 자바, C언어 문제를 기출 유형별로 시프트연산자 나 연산자우선순위, 자바코드의 실행순서와 생성자 / 메서드오버라이딩의 개념, 반복문의 제약 조건별로 몇번이나 반복되는가 등을 중점으로 학습할 필요가 있었습니다.

- SW이론 암기문제 (6-8문제) : 노력 대비 맞추기 가장 쉬운 유형들 입니다.
- 기본적인 코딩문제 (4-6문제) : 역시 쉬운 유형인데 실수하기 매우 쉬우므로 연습문제와 기출문제를 모두 풀어보시길 바랍니다.
- DB / SQL 문제 (2-3문제) : 기본적인 문법 몇가지만 암기하면 맞추기 쉬운데 어렵게 나올 수도 있습니다.
- 킬러문항 코딩문제 (2-3문제) : 시저암호 나 지뢰찾기 등 시간도 많이 걸리고 복잡해서 중간에 꼬이기 쉬운 가장 어려운 문항들 입니다. 준비시간이 짧으시다면 과감하게 포기하시길 추천드립니다.
- 계산식 문제 (1-2문제) : 유형이 매우 다양하고 매번 새로운 유형으로 꼬아내는 방식이라 난이도가 높아서 준비기간이 짧으시다면 과감하게 포기하시길 추천드립니다.
- 신기술 관련 문제(0-1문제) : 기존 공부내용에서 전혀 볼 수 없었던 생뚱맞을걸 물어보는 문제 입니다. 합격률 조절용 이라 못맞춘다고 생각하시면 됩니다.

필기시험 공부만 했어도 맞출 수 있는 문제가 2~4문제
난이도가 매우 높아서 포기할만한 문제가 2~4문제
나머지는 공부하기에 따라 50~75 점 정도에 많이 분포 되게끔 짜인 시험이라고 느꼈습니다.

## 정보처리기사 실기 공부법

필기에 나온 5과목을 실제 개발 프로젝트가 진행되는 순서에 맞게 각 단계 별로 필요한 지식이 무엇인지 정리하는 방식으로 암기하시는게 나중에 일할 때 필요한 지식을 배운다 생각해서 잘 외워지고, 코딩 문제에서 난이도 낮은 문제들이 푸는데 어떤 개념들이 필요한지 파악해서 실수하지 않아야 합니다.

## 이론 요약

### 1. 요구사항

https://woogooree.github.io/ceritificate_01

### 2. 데이터입출력

(업로드 예정)

## 코딩문제 요약

(기출이 제일 중요하고 교재의 코딩관련 연습문제도 모두 풀어보세요)

(업로드 예정)

```toc

```