---
emoji: 📁
title: WPF의 디렉토리 구조 및 MVVM 패턴
date: '2024-06-07'
author: 심우진
tags: WPF, MVVM, 디렉토리 구조, 소프트웨어 엔지니어링
categories: WPF

---

## WPF 프로젝트의 디렉토리 구조

### 솔루션 파일 (.sln)

솔루션 파일(.sln)은 Visual Studio 솔루션의 구성 요소를 정의하는 파일로 디렉토리 최상위에 있다. 이 파일은 하나 이상의 프로젝트를 포함할 수 있으며, 개발자가 프로젝트를 열고 빌드하는 데 중요한 역할을 한다.

### 프로젝트 파일 (.csproj)

프로젝트 파일(.csproj)은 C# 프로젝트의 설정을 정의하는 파일이다. 이 파일에는 프로젝트의 빌드 구성, 참조하는 라이브러리, 컴파일할 소스 파일 목록 등이 포함된다. 프로젝트 파일은 프로젝트의 빌드와 배포를 관리하며, 다양한 설정을 통해 프로젝트의 동작을 정의할 수 있다.

- **Properties**: 프로젝트의 속성을 포함하며, 주로 `AssemblyInfo.cs` 파일이 위치한다. 이 파일은 어셈블리의 메타데이터를 정의하며, 빌드와 배포 시 중요한 역할을 한다.
- **References**: 프로젝트에서 참조하는 외부 라이브러리나 어셈블리들. 프로젝트가 의존하는 외부 코드나 프레임워크를 관리한다.
- **App.xaml**: 응용 프로그램의 리소스, 스타일, 테마 등을 정의하는 파일. 애플리케이션의 전반적인 설정과 리소스를 관리하며, 공통 스타일과 리소스를 정의한다.
- **MainWindow.xaml**: 기본적으로 생성되는 주 윈도우 파일. 사용자 인터페이스의 메인 엔트리 포인트가 된다.
- **MainWindow.xaml.cs**: `MainWindow.xaml`의 코드 비하인드 파일. 이벤트 핸들러와 로직이 구현된다.

이 기본 구조를 바탕으로, 프로젝트의 복잡성에 따라 폴더와 파일을 추가하여 조직화할 수 있다.


## MVVM 패턴일 경우 디렉토리 구성

MVVM (Model-View-ViewModel) 패턴은 WPF 애플리케이션에서 가장 널리 사용되는 디자인 패턴이다.

- **Model**: 데이터와 비즈니스 로직을 포함하는 클래스들이 위치하는 폴더. 이 폴더에는 데이터베이스 모델, 비즈니스 엔티티, 데이터 접근 로직이 포함된다.
- **View**: 사용자 인터페이스 요소를 포함하는 XAML 파일들이 위치하는 폴더. 이 폴더에는 화면을 구성하는 XAML 파일과 그 코드 비하인드 파일이 포함된다.
- **ViewModel**: 뷰와 모델 사이의 중개자 역할을 하는 클래스들이 위치하는 폴더. 뷰 모델은 데이터 바인딩과 커맨드를 처리하며, 뷰와 모델 간의 로직을 관리한다.

### 간단한 예시

다음은 MVVM 패턴을 적용한 WPF 프로젝트의 디렉토리 구조 예시이다.

```
MyWpfApp.sin

MyWpfApp/
├── Model/
│   ├── Customer.cs
│   └── Order.cs
├── View/
│   ├── MainWindow.xaml
│   └── CustomerView.xaml
├── ViewModel/
│   ├── MainViewModel.cs
│   └── CustomerViewModel.cs
├── App.xaml
├── App.xaml.cs
└── MyWpfApp.csproj
```

### 새로운 클래스(.cs) 파일과 XAML 파일 배치 기준

새로운 클래스(.cs) 파일과 XAML 파일을 배치할 때의 기준은 다음과 같다.

- **Model 클래스**: 데이터와 비즈니스 로직을 포함하는 클래스는 `Model` 폴더에 배치한다. 예를 들어, 고객 데이터를 처리하는 `Customer.cs` 파일은 `Model` 폴더에 위치시킨다. 이는 비즈니스 로직과 데이터 구조가 독립적으로 관리되도록 한다.
  
- **View 클래스**: 사용자 인터페이스 요소를 포함하는 XAML 파일은 `View` 폴더에 배치한다. 예를 들어, 고객 정보를 표시하는 `CustomerView.xaml` 파일은 `View` 폴더에 위치시킨다. 이는 UI 요소가 논리적으로 분리되어 관리되도록 한다.
  
- **ViewModel 클래스**: 뷰와 모델 사이의 중개자 역할을 하는 클래스는 `ViewModel` 폴더에 배치한다. 예를 들어, `CustomerView.xaml`과 연결된 로직을 처리하는 `CustomerViewModel.cs` 파일은 `ViewModel` 폴더에 위치시킨다. 이는 프레젠테이션 로직과 UI 로직이 독립적으로 관리되도록 한다.

이러한 디렉토리 구조를 유지함으로써 코드의 가독성과 유지보수성을 높일 수 있으며, 각 계층 간의 역할이 명확하게 분리되어 협업 시에도 효율적으로 작업할 수 있다. 또한, 각 컴포넌트의 테스트 용이성을 높여, 전체 시스템의 안정성을 향상시킬 수 있다.

```toc

```
